# DB 03



#### 목차

- Intro
  - 병원 진료 기록 시스템
- ManyToManyField
  - 좋아요 기능(Like)
  - Profile Page
  - 팔로우 기능(Follow)



#### Intro : 병원진료기록시스템

- 모델링을 먼저 고민해야 한다.(현실 세계를 얼마나 반영하는가)
- 환자와 의사가 함께 사용하는 병원진료기록 시스템을 확인해보자.
- 고려해볼 상황
  - 1번 환자가 여러 의사한테 진료를 받는다면? 
    - 1:N관계에서는 인스턴스를 두 개 생성해야 한다. 인스턴스는 다르지만 예약한 사람은 동일하다.
  - 한 번에 두 의사에게 진료를 받는다면?
    - 하나의 외래키에 두개를 넣을 수가 없다. 문제발생, 1:N관계의 한계



#### 1:N의 한계

- 새로운 예약을 생성하는 것이 불가능
  - 새로운 객체를 생성해야 한다.
- 여러 의사에게 진료 받은 기록을 환자 한 명에 저장할 수 없다.
  - 외래 키에 '1, 2' 형식의 데이터를 사용할 수 없다.

#### 중개 모델

- 중개 모델(혹은 중개 테이블, Associative Table) 작성
- 각각의 테이블의 외래키를 가지고 있는 테이블

- 중개모델의 입장에서 외래 키 두개에 대한 객체가 필요하고, 클래스를 통해서 예약을 만들어 내야한다.

  Reservation.objects.create(doctor=doctor1, patient=patient1)

- 환자, 의사 각각 모두 입장에서 진료기록을 확인해야 한다. 둘 모두 1:N관계에서 역참조에 위치한다.



#### ManyToManyfield

- 다대다 (M:N, many-to-many) 관계 설정 시 사용하는 모델 필드
- 하나의 필수 위치인자(M:N 관계로 설정할 모델 클래스)가 필요

- ManyToManyField 작성 시 중개 모델이 필요없어진다.
  - 필드 작성 위치는 Doctor 또는 Patient 모두 작성이 가능하다.

- patient 테이블에 외래키도 없다. (물리적으로 테이블에 어떤 칼럼이 생기지도 않는다. 그저 별도의 테이블이 따로 생길 뿐이다. 이게 M:N의 관계)

- ManyToManyField 를 Doctor에 써도 아무런 차이가 없다. (그저 테이블명이 바뀔뿐이다.)

- M:N 관계는 서로 대등한 입장이다. N도 여러개의 M을 가질수도 있고 M도 여러개의 N을 가질 수 있다.
- 다대다 관계를 형성하는 어느 곳에서나 ManyToManyField를 사용할 수도 있다. 다만 참조와 역참조의 관계가 달라질 수 있다.

- ManyToManyField를 지닌 클래스는 정보 조회시 참조, 그 반대의 클래스는 역참조 명령어를 통해서 접근해야 한다.

- 아까는 reservation 클래스를 이용해서 예약을 만들었으나 해당 클래스가 없다. 이 상황에서 예약을 어떻게 만들 수 있을까?
  - add라는 쿼리셋 API가 만들어졌다. 이 안에 의사객체가 들어가 있다.

- 역참조는 _set을 붙여야 한다.



#### 1:N과 다대다관계의 차이점

- 다대다에서는 클래스 변수를 복수형으로 작성한다.



#### related_name

- 역참조시 _set을 붙이지 않아도 되도록 변경할 수 있따.



#### 요약

- 실제와 Doctor와 Patient 테이블이 변하는 것은 없음.

- 1:N관계는 완전한 종속의 관계이지만, M:N관계는 의사에게 진찰받는 환자, 환자를 진찰하는 의사의 두 가지 형태로 모두 표현이 가능한 것



---

## ManyToManyField

#### ManyToManyField's 개념 및 특징

- 다대다(M:N 관계, many-to-many) 관계 설정 시 사용하는 모델 필드
- 하나의 필수 위치인자(M:N 관계로 설정할 모델 클래스)가 필요
- 모델 필드의 RelatedManager를 사용하여 관련 개체를 추가, 제거 또는 만들 수 있음
  - add(), remove(), create(), clear() ...
- [참고] RelatedManager
  - 일대다 또는 다대다 관련 컨텍스트에서 사용되는 manager



#### ManyToManyField's Arguments

1. related_name
   - target model(관계 필드를 가지지 않은 모델)이 source model(관계 필드를 가진 모델)을 참조할 때 (역 참조시) 사용할 manager의 이름을 설정
   - ForeignKey의 related_name과 토일하다.
2. through
   - **중개 테이블을 직접 작성**하는 경우, **through 옵션**을 사용하여 중개 테이블을 나타내는 Django 모델을 저장할 수 있음
   - 일반적으로 **중개 테이블에 추가 데이터를 사용하는 다대다 관계와 연결**하려는 경우에 주로 사용된다.
   - extra data with a many-to-many relationship



#### Related Manager

- 1:N 또는 M:N 관련 컨텍스트에서 사용되는 매니저
- 같은 이름의 메서드여도 각 관계(1:N, M:N)에 따라 다르게 사용 및 동작
  - 1:N에서는 target 모델 인스턴스만 사용 가능
  - M:N 관계에서는 관련된 두 객체에서 모두 사용 가능
- 메서드 종류
  - **add(), remove()**, create(), clear(), set() 등

#### add()

- 지정된 객체를 관련 객체 집합에 추가한다.

- 이미 존재하는 관계에 사용하면 관계가 복제되지 않는다.

  - 다대다 관계에서 복제가 되지 않는다. 

- 모델 인스턴스, 필드 값(PK)을 인자로 허용

  ``` python
  doctor1 = Doctor.objects.create(name='justin')
  patient1 = Patient.objects.create(name='tony')
  
  doctor1.patient_set.add(patient1)
  patient.doctors.add(doctor1)
  ```



#### remove()

- 관련 객체 집합에서 지정된 모델 객체를 제거한다.
- 내부적으로 QuerySet.delete()를 사용하여 관계가 삭제된다.
- 모델 인스턴스, 필드 값(PK)을 인자로 허용



#### through 예시

- 모델 관계 설정

  ``` python
  symptom = models.TextField()
  reserved_at = models.DateTimeField(auto_now_add=True)
  ```

  

---

# Like

- 좋아요는 누구와 누구의 모델 관계인가?
  - Article과 User의 관계
  - 게시글에는 여러 유저가 좋아요를 누를 수 있다.
  - 유저는 여러 게시글에 좋아요를 누를 수 있다.
  - 아까 다뤄본 의사와 환자와 같다.
- DB로 추상화를 시킨다면?
  - 1번 유저가 2, 3, 4번에 좋아요를 눌렀다면 어떻게 저장해야 하는가?
  - 중개테이블로 생각해보면 유저와 아티클간의 M:N의 관계임을 떠올릴 수 있다



---



# Follow

### ManyToManyField's Arguments

#### symmetrical

- ManyToManyField가 동일한 모델(on self)을 가리키는 정의에서만 사용
- symmetrical=True(기본값)일 경우 Django는 person_set 매니저를 추가하지 않는다. (대칭을 뜻한다.)
- source 모델의 인스턴스가 target 모델의 인스턴스를 참조하면 target 모델 인스턴스도 source 모델 인스턴스를 자동으로 참조하도록 한다.
  - 즉, 내가 당신의 친구라면 당신도 내 친구가 되는 것
  - 대칭을 원하지 않는 경우 False로 설정
  - Follow 기능 구현에서 다시 확인할 것.