# JavaScript01 

## JavaScript Intro

#### 동작방식

- 지난 주 까지 서버입장에서 어떻게 사용자의 요청을 분석하고 어떤 비즈니스 로직에 맞게 응답을 줄 것인가에 대해 학습했다.



#### JavaScript의 필요성

- 브라우저 화면을 ' 동적'으로 만들기 위함
- 브라우저를 조작할 수 있는 **유일한 언어**



#### 브라우저에서 할 수 있는 일 

- DOM(Document Object Model) 조작
  - Dom 조작이란 문서(HTML) 조작을 뜻한다.
- BOM(Browser Object Model) 조작
  - navigator, screen, location, frames, history, XHR
- JavaScript Core(ECMAScript)
  - 위 의 두가지를 하기 위해 자바스크립트 코어가 필요하다.
  - Data Structure(Object, Array), Conditional Expression, Iteration



#### DOM이란? 

- **HTML, XML**과 같은 문서를 다루기 위한 프로그래밍 인터페이스
- **문서를 구조화**하고, 구조화된 **구성 요소를 하나의 객체**로 **취급**하여 다루는 논리적 트리 모델
- 문서가 객체(object)로 구조화되어 있으며 **key로 접근 가능**
- 단순한 속성 접근, 메서드 활용 뿐만 아니라 **프로그래밍 언어적 특성을 활용한 조작 가능**
- 주요 객체
  - window : DOM을 표현하는 창(브라우저 탭), 최상위 객체(작성 시 생략 가능)
  - document : 페이지 컨텐츠의 Entry Point 역할을 하며, <head>, <body>등과 같은 수많은 다른 요소들을 포함
  - navigator, location, history, screen



#### DOM - 해석

- 파싱(Parsing)
  - 구문 분석, 해석
  - 브라우저가 문자열을 해석하여 DOM Tree로 만드는 과정



#### BOM이란?

- Brower Object Model
- 자바스크립트가 브라우저와 소통하기 위한 모델
- 브라우저의 창이나프레임을 추상화해서 **프로그래밍적으로 제어할 수 있도록 제공**하는 수단
  - 버튼, url 입력창, 타이틀 바 등 브라우저 윈도우 및 웹 페이지 일부분을 제어 가능
- window 객체는 모든 브라우저로부터 지원받으며 브라우저의 창(window)를 지칭



#### JavaScript Core

- 브라우저(DOM & BOM)을 조작하기 위한 명령어 약속(언어)



***💁‍♀️ 브라우저(BOM)와 그 내부의 문서(DOM)을 조작하기 위해 ECMAScript(JS)를 학습해보자.***

---



## ECMAScript

### ECMA?

- ECMA ( EMCA International)
  - 정보 통신에 대한 표준을 제정하는 비영리 표준화 기구
- ECMAScript는 ECMA에서 ECMA-262*규격에 따라 정의한 언어
  - ECMA-262* : 범용적인 목적의 프로그래밍 언어에 대한 명세
- ECMA Script6는 ECMA에서 제안하는 6번째 표준 명세를 말한다.



#### 세미콜론(semicolon)

- 자바스크립트는 세미콜론을 선택적으로 사용 가능하다.
- 세미콜론이 없으면 ASI*에 의해 자동으로 세미콜론이 삽입된다.
  - ASI* : 자동 세미콜론 삽입 규칙, Automatic Semicolon Insertion



#### 코딩 스타일 가이드

- 코딩 스타일의 핵심은 합의된 원칙과 일관성
  - 절대적인 하나의 정답은 없으며, 상황에 맞게 원칙을 정하고 일관성 있게 사용하는 것이 중요하다.
- 코딩 스타일은 코드의 품질에 직결되는 중요한 요소
  - 코드의 가독성, 유지보수 또는 팀원과의 커뮤니케이션 등 개발 과정 전체에 영향을 끼친다.





### 변수와 식별자

#### 식별자 정의와 특징

- 식별자(identifier)는 변수를 구분할 수 있는 변수명을 말한다.
- 식별자는 반드시 문자, 달러($) 또는 밑줄(_)로 시작한다.
- 대소문자를 구분하며, 클래스명 외에는 모두 소문자로 시작한다.
- 예약어* 사용이 불가능하다.
  - for, if, function등



#### 식별자 작성 스타일

- 카멜 케이스
  - 변수, 객체, 함수에 사용한다.
  - 두 번째 단어의 첫 글자부터 대문자
- 파스칼 케이스
  - 클래스, 생성자에 사용한다.
  - 모든 단어의 첫 번째 글자를 대문자로 작성한다.
- 대문자 스네이크 케이스
  - 상수에 사용한다.
    - 상수의 정의: 개발자의 의도와 상관없이 변경될 가능성이 없는 값을 의미한다.
  - 모든 단어를 대문자로 작성하며, 단어 사이에 언더스코어를 삽입한다.



#### 변수 선언 키워드(let, const)

- let
  - 재할당 할 예정인 변수 선언 시 사용
  - 변수 재선언 불가능
  - 재할당 가능
  - 블록 스코프*
- const
  - 재할당할 예정이 없는 변수 선언 시 사용
  - 변수 재선언 불가능
  - 재할당 불가능
  - 블록 스코프 *



#### 선언, 할당, 초기화

- 선언(Declaration)
  - 변수를 생성하는 행위 또는 시점
- 할당(Assignment)
  - 선언된 변수에 값을 저장하는 행위 또는 시점
- 초기화(Initialization)
  - 선언된 변수에 처음으로 값을 저장하는 행위 또는 시점



#### 블록 스코프* (block scope)

- if, for, 함수 등의 중괄호 내부를 가리킨다.
- 블록 스코프를 가지는 변수는 블록 바깥에서 접근이 불가능하다.



#### 변수 선언 키워드 var

- var
  - var로 선언한 변수는 재선언 및 재할당이 모두 가능하다.
  - ES6 이전에 변수를 선언할 때 사용되던 키워드
  - 호이스팅 되는 특성으로 인해 예기치 못한 문제가 발생할 가능성이 있다.
    - 따라서 ES6 이후부터는 var 대신 let을 사용하는 것을 권장한다.
  - 함수 스코프*



#### 함수 스코프*(function scope)

- 함수의 중괄호 내부를 가리킨다.
- 함수 스코프를 가지는 변수는 함수 바깥에서 접근이 불가능하다.



#### 호이스팅*(hoisting)

- 변수를 선언 이전에 참조할 수 있는 현상
- 변수 선언 이전의 위치에서 접근 시 undefined를 반환한다.



---



## 데이터 타입

#### 데이터 타입 종류

- 자바스크립트의 모든 값은 특정한 데이터 타입을 가진다.
- 크게 원시타입*(Primitice type)과 참조타입(Reference type)으로 분류된다.
  - 원시 타입
    - Numver, String, Boolean, undefined, null, Symbol
  - 참조 타입
    - Objects, Array, Function ...etc



#### 원시타입(Primitive type)

- 객체(object)가 아닌 기본 타입
- 변수에 해당 타입의 값이 담긴다.
- 다른 변수에 복사할 때 실제 값이 복사된다.



- 참조타입(Reference type)
  - 객체(object) 타입의 자료형
  - 변수에 해당 객체의 참조 값이 담긴다.
  - 다른 변수에 복사할 때 참조 값이 복사된다.



- 원시타입(Primitive type) - 숫자
  - 정수, 실수 구분 없는 하나의 숫자 타입
  - 부동소수점 형식을 따른다.
  - NaN(Not-A-Number)
    - 게산 불가능한 경우 반환되는 값
- 원시타입(Primitive type) - 문자열(String) 타입
  - 텍스트 데이터를 나타내는 타입
  - 16비트 유니코드 문자의 집합
  - 작은 따옴표 또는 큰 따옴표 모두 가능하다.
  - 템플릿 리터럴(Template Literal)
    - ES6부 지원
    - 따옴표 대신 bacttick으로 표현
    - ${expression}  형태로 표현식 삽입이 가능하다.

- 원시타입(Primitive type) - undefined
  - 변수의 값이 없음을 나타내는 데이터 타입
  - 변수 선언 이후 직접 값을 할당하지 않으면, 자동으로 undefined가 할당된다.
- 원시타입(Primitive type) - null
  - 변수의값이 없음을 의도적으로 표현할 때 사용하는 데이터 타입
  - null타입과 typeof 연산자
    - typeof 연산자 : 자료형 평가를 위한 연산자
    - null타입은 ECMA 명세의 원시 타입의 정의에 따라 원시 타입에 속하지만, typeof 연산자의 결과는 객체로 표현된다.

- 원시타입(Primitive type) - Boolean 타입
  - 논리적 참 또는 거짓을 나타내는 타입
  - true 또는 false로 표현
  - 조건문 또는 반복문에서 유용하게 사용한다.
    - 조건문 또는 반복문에서 boolean이 아닌 데이터 타입은 자동 형변환 규칙에 따라 true 또는 false로 변환된다.
      - Object는 항상 참이다.



#### undefined 타입과 null 타입 비교

- undefined
  - 빈 값을 표현하기 위한 데이터 타입
  - 변수 선언 시 아무 값도 할당하지 않으면, 자바스크립트가 자동으로 할당
  - typeof 연산자의 결과는 undefined
- null
  - 빈 값을 표현하기 위한 데이터 타입
  - 개발자가 의도적으로 필요한 경우 할당
  - typeof 연산자의 결과는 object



#### 참조타입

- 함수, 배열, 객체



---



## 연산자

#### 할당 연산자

- 오른쪽에 있는 피연산자의 평가 결과를 왼쪽 피 연산자에 할당하는 연산자
- 다양한 연산에 대한 단축 연산자 지원
- Increment 및 Decrement 연산자
  - Increment ++ : 피연산자의 값을 1 증가시키는 연산자
  - decrement -- : 피연산자의 값을 1 감소시키는 연산자
  - Airbnb Style Guide 에서는 += 또는 -= 와 같이 더 분명한 표현으로 적을 것을 권장한다.

#### 비교 연산자

- 피연산자들(숫자, 문자, Boolean등)을 비교하고 결과값을 boolean으로 반환하는 연산자
- 문자열은 유니코드 값을 사용하며 표준 사전 순서를 기반으로 비교한다.
  - ex) 알파벳 끼리 비교할 경우
    - 알파벳 순서상 후순위가 더 크다.
    - 소문자가 대문자보다 더 크다.

#### 동등 비교 연산자(==)

- 두 피연산자가 같은 값으로 평가되는 지 비교 후 boolean값을 반환
- 비교할 때 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교
- 두 피연산자가 모두 객체일 경우 메모리의 같은 객체를 바라보는 지 판별
- 예상치 못한 결과가 발생할 수 있으므로 특별한 경우를 제외하고 사용하지 않는다.

#### 일치비교 연산자 (===)

- 두 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교 후 boolean 값을반환
- 엄격한 비교가 이뤄지며 암묵적 타입 변환이 발생하지 않음
  - 엄격한 비교 : 두비교대상의 타입과 값 모두 같은지 비교하는 방식
- 두 피연산자가 모두 객체일 경우 메모리의 같은 객체를 바라보는지 판별

#### 논리 연산자

- 세 가지 논리 연산자로 구성
  - and &&
  - or ||
  - not !
- 단축 평가 지원
  - false && false => false
  - true || false => true

#### 삼항 연산자

- 세개의 피연산자를 사용하여 조건에 따라 값을 반환하는 연산자
- 가장 왼쪽의 조건식이 참이면 콜란 앞의 값을 사용하고 그렇지 않으면 콜론 뒤의 값을 사용한다.
- 삼항 연산자의 결과 값이기 때문에 변수에 할당 가능하다.



---

## 조건문

#### 조건문의 종류와 특징

- 'if' statement
  - 조건 표현식의 결과값을 Boolean 타입으로 변환 후 참/거짓을 판단한다.
  - if, else if,  else
    - 조건은 소괄호(condition) 안에 작성
    - 실행할 코드는 중괄호{}안에 작성한다.
    - 블록 스코프를 새엇ㅇ한다.
- 'switch' statement
  - 조건 표현식의 결과값이 어느 값case에 해당하는지 판별한다.
  - 주로 특정 변수의 값에 따라 조건을 분기할 때 활용한다. 조건이 많아질 경우 if문보다 가독성이 나을 수있음 
  - 표현식의 결과값을 이용한 조건문
  - 표현식의 결과값과 case문의 오른쪽 값을 비교한다.
  - break 및 default문은 선택적으로 사용 가능하다.
  - break문이 없는 경우 break문을 만나거나 default문을 실행할 때까지 다음 조건문을 실행한다.
  - 블록 스코프를 생성한다.

---

## 반복문

#### 반복문의 종류와 특징

- while
  - 조건문이 참인동안 반복 시행
  - 조건은 소괄호 안에 작성
  - 실행할 코드는 중괄호 안에 작성한다
  - 블록 스코프를 생성한다.
- for
  - 세미콜론으로 구분되는 세 부분으로 작성된다.
  - initialization
    - 최초 반복문 진입 시 1회만 실행되는 부분
  - condition
    - 매 반복 시행 전 평가되는 부분
  - expression
    - 매 반복 시행 이후 평가되는 부분
  - 블록스코프 생성
- for ... in
  - 주로 객체object의 속성들을 순회할 때 사용한다.
  - 배열도 순회 가능하지만 인덱스 순으로 순회한다는 보장이 없으므로 권장하지 않는다.
- for ... of
  - 배열순회에 적합하다.
  - 객체순회에 사용할 수 없다.
  - 반복가능한 객체를 순회하며 값을 꺼낼 때 사용한다.
  - 반복가능한 객체의 종류 : Array, Map, Set, String 등

