

# 📚 1과목

### 📑 마스터-슬레이브(Master-Slave) 아키텍처

- 마스터 프로세스는 일반적으로 연산, 통신, 조정을 책임진다.

- 마스터 프로세스는 슬레이브 프로세스들을 제어할 수 있다.

- 마스터 프로세스는 슬레이브가 반환한 결과값으로부터 최종 결과값을 계산한다.

- 슬레이브 프로세스는 데이터 수집 기능을 수행할 수 있다.

- 슬레이브 프로세스는 마스터의 작업 요청을 처리하고, 처리된 결과를 되돌려준다.

  

### 📑 GoF(Gang of Four)

- Gof 패턴은 에리히 감마, 리처드 헬름, 랄프 존슨, 존 블리시데스가 같이 고안한 디자인 패턴

- 디자인 패턴을 목적(Purpose)으로 분류할 때 생성, 구조, 행위로 분류할 수 있다.
- 행위 패턴은 클래스나 객체들이 상호작용하는 방법과 책임을 분산하는 방법을 정의한다.
- 23가지 디자인 패턴을 3가지 분류로 정리한 디자인 패턴
-  생성 패턴: Abstract Factory, Builder, Factory Method, Prototype, Singleton 
- 구조 패턴: Adapter, Bridge, Composite, Decorator, Facade, Flyweight, Proxy 
- 행위 패턴: Chain of Responsibility, Command, Interpreter, Iterator, Mediator, Memento, Observer, State, Strategty, Template Method, Visitor 

- 디자인 패턴 = 생구행을떠올리자 생(성) - 추빌팩프싱   *추 : Abstract Factory(추상팩토리) 구(조) - 어브컴데퍼플프



### 📑 Software 아키텍처

- 파이프필터 아키텍처에서 데이터는 파이프를 통해 단방향으로 흐르고 필터 이동시 오버헤드가 발생될 수 있다.
- 외부에서 인식할 수 있는 특성이 담긴 소프트웨어의 골격이 되는 기본 구조로 볼 수 있다.
- 데이터 중심 아키텍처는 공유 데이터 저장소를 통해 접근자 간의 통신이 이루어지므로 각 접근자의 수정과 확장이 용이하다.
- 이해관계자들의 품질 요구사항을 반영하여 품질 속성을 결정한다.





---

---

---





# 📚  2단원 소프트웨어 개발



### 📑 퀵 정렬

- 퀵 정렬은 피벗을 두고 피벗의 왼쪽에는 피벗보다 작은 값을 오른쪽에는 큰 값을 두는 과정을 반복하는 알고리즘이다.

- 레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로 나누어 가면서 정렬한다.

- 퀵 정렬의 수행 시간은 다음과 같다.

- | 최적수행시간 | O(nlog2n) |
  | ------------ | --------- |
  | 평균수행시간 | O(nlog2n) |
  | 최악수행시간 | O(n**2)   |

  

### 📑 디지털 저작권 관리(DRM)

- **제소분 클콘패 컨보**
- 디지털 저작권 관리(DRM)
  - 콘텐츠 제공자, 콘텐츠 소비자, 콘텐츠 분배자, 클리어링 하우스, DRM 콘텐츠, 패키저, DRM 컨트롤러, 보안 컨테이너



### 📑 스택(Stack)

- 스택은 한 방향으로만 자료를 넣고 꺼낼 수 있는 LIFO(Last-In First-Out) 형식의 자료 구조
- 한 방향으로만 PUSH와 POP을 이용하여 자료를 넣고 꺼낸다.
- TOP은 스택에서 가장 위에 있는 데이터로, 스택 포인터라고도 불린다.
- 더 이상 삭제할 데이터가 없는 상태에서 데이터를 삭제하면 언더플로(Underflow)가 발생한다.



### 📑 해싱함수(Hashing Function)

- **산곱숫 폴기무**
- 제**산**법, 제**곱**법, **숫**자 분석법, **폴**딩법, **기**수 변환법, **무**작위 방법



### 📑 블랙박스 테스트 유형

- **동경결상 유분페원비**
- 동등 분할, 경곗값 분석, 결정 테이블, 상태 전이, 유스케이스, 분류 트리, 페어 와이즈, 원인-결과 그래프, 비교 테스트
- 프로그램 외부 사용자의 요구사항 명세를 보면서 수행하는 테스트(기능 테스트)이다.
- 소프트웨어의 특징, 요구사항, 설계 명세서 등에 초점을 맞춰 테스트가 이루어진다.
- 기능 및 동작 위주의 테스트를 진행하기 때문에 내부 구조나 작동 원리를 알지 못해도 가능하다.



### 📑 힙 정렬(Heap Sort)

- 정렬할 입력 레코드들로 힙을 구성하고 가장 큰 키 값을 갖는 루트 노드를 제거하는 과정을 반복하여 정렬하는 기법이다.
- 평균 수행시간은 O(nlog2n)이다
- 완전 이진 트리로 입력 자료의 레코드를 구성한다.



### 📑 형상관리 도구의 기능

| 체크인(Check-in)    | 개발자가 수정한 소스를 형상 관리 저장소로 업로드하는 기능    |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 체크아웃(Check-Out) | 형상 관리 저장소로부터 최신 버전을 개발자 PC로 다운로드받는 기능 |
| 커밋(Commit)        | 개발자가 소스를 형상관리 저장소에 업로드 후 최종적으로 업데이트가 되었을 때 형상 관리 서버에서 반영하도록 하는 기능 |

- 대표적인 형상관리 도구에는 CVS, SVN, Git이 있다.
  - Ant, Maven, Gradle는 빌드 자동화 도구이다.



### 📑 시간 복잡도에 따른 알고리즘 분류

| 복잡도    | 대표알고리즘                    |
| --------- | ------------------------------- |
| O(1)      | 해시함수                        |
| O(log2n)  | 이진 탐색                       |
| O(n)      | 순차 탐색                       |
| O(nlog2n) | 퀵 정렬, 합병 정렬(병합 정렬)   |
| O(n**2)   | 거품 정렬, 삽입 정렬, 선택 정렬 |



### 📑 인터페이스 구현 검증 도구

- 엑스피 엔셀웨
- xUnit, STAF, FitNess, NTAF, Selenium, watir



### 📑 테스트와 디버그의 목적

- 테스트 : 오류를 찾는 작업
- 디버그 : 오류를 수정하는 작업



### 📑 스택 응용 분야

| 인터럽트의 처리                        | 현재 진행 중인 명령어 위치를 스택에 PUSH하고, 인터럽트 발생 상황을 처리한후에 인터럽트 전에 진행중이던 명령어 위치를 스택에서 POP을 통해 받아옴 |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 함수 호출(재귀 호출 포함)              | 함수를 호출 시 현재 진행 중인 명령어 주소를 스택에 저장      |
| 후위표현 연산                          | Postfix를계산할 때 사용                                      |
| 깊이 우선 탐색Deepth First Search, DFS | 깊이 내려갈 때마다 스택에 값을 PUSH하고, 더 이상 깊이 갈 곳이 없을 경우 스택에서 POP한 노드와 인접한 노드를 찾음 |



### 📑 테스트 드라이버(Test Driver)

- 시험대상 모듈을 호출하는 간이 소프트웨어이다.
- 필요에 따라 매개변수를 전달하고 모듈을 수행한 후에 결과를 보여줄 수 있다.
- 상향식 통합 테스트에서 사용된다.
  - 스텁은 하향식 통합테스트에서 사용된다.



### 📑 테스트 케이스 자동 생성 도구를 이용한 테스트 데이터를 찾는 방법

- **자료 흐름도**
  - **소스 코드를 파싱**하여 자료 흐름도를 작성한 후 테스트에 필요한 **입력값을 찾아**내는 방법
- **기능 테스트**
  - 주어진 **기능을 구동**시키는 **상태를 파악**하여 입력값을 생성하는 방법
- **입력 도메인 분석**
  - 입력 변수가 가질 수 있는 **값의 도메인을 분석**하는 방법
- **랜덤 테스트**
  - 입력값을 무작위로 추출하는 방법



### 📑 테스트 시각에 따른 분류, 검증과 확인

#### 검증(Verification)

- 소프트웨어 **개발 과정**을 테스트
- 올바른 제품을 생산하고 있는지 검증
- 이전 단계에서 설정된 **개발 규격과 요구**를 충족시키는지 판단
- **개발자 혹은 시험자의 시각**으로 소프트웨어가 **명세화된 기능**을 올바로 수행하는지 알아보는 과정

#### 확인(Validation)

- 소프트웨어 **결과**를 테스트
- 만들어진 제품이 제대로 동작하는지 확인
- **최종 사용자 요구** 또는 소프트웨어 요구에 적합한지 판단
- **사용자 시각**으로 올바른 소프트웨어가 개발되었는지 입증하는 과정



### 📑 소프트웨어 결함 관련 용어

- 오류(Error)
  - 결함(Defect)의 원인이 되는 것으로, 일반적으로 사람(소프트웨어, 개발자, 분석가 등)에 의해 생성된 실수(Human Mistake)
- 결점(Fault)
  - 소프트웨어 개발활동을 수행함에 있어서 시스템이 고장(Failure)을 일으키게 하며, 오류(Error)가 있는 경우 발생하는 현상
- 버그(Bug)
  - 프로그램 오류로 인해 예상치 못한 결과가 나는 현상
- 고장(Failure)/문제(Problem) 
  - 소프트웨어 제품에 포함된 결함이 실행될 때 발생하는 현상



### 📑 테스트의 유형

- 회복 테스트(Recovery Test)
  - 시스템에 고의로 실패를 유도하고 시스템의 정상적 복귀 여부를 테스트하는 기법
- 강도 테스트(Stress Test)
  - 시스템에 과다 정보량을 부과하여 과부하시에도 시스템이 정상적으로 작동되는 지를 테스트하는 기법
- 안전 테스트(Security Test)
  - 부당하고 불법적인 침입을 시도하여 보안 시스템이 불법적인 침투를 잘 막아내는지 테스트하는 기법
- 성능 테스트(Performance Test)
  - 사용자의 이벤트에 시스템이 응답하는 시간, 특정 시간 내에 처리하는 업무량, 사용자 요구에 시스템이 반응하는 속도등을 측정하는 테스트 기법



### 📑 순회 운행

- 전위 순회 운행 : 중앙 노드 먼저 방문
- 중위 순회 운행 : 왼쪽 노드 방문 후 중앙 노드 방문
- 후위 순회 운행 : 하위 트리 노드 모드 방문 > 중앙노드 방문



### 📑 Key

- 슈퍼키 : 유일성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합
- 후보키: 유일성과 최소성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합
- 대체키 : 기본키로 선택되지 못한 후보키
- 외래키 : 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합



### 📑 관계 대수

- **관계대수** : 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 **절차적인 언어**이다.
  - 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다.
  - 비절차적인 특성은 관계해석이 지니고 있다.
- 릴레이션 조작을 위한 연산의 집합이며 피연산자와 결과가 모두 릴레이션이다.
- **일반 집합 연산**과 **순수 관계 연산**으로 구분된다.



### 📑 정규화

- 정규화는 **논리적 설계단계에**서 수행하는 작업니다.
- 데이터 구조의 안정성을 최대화한다.
- 중복을 배제하여 삽입, 삭제, 갱신 이상의 발생을 방지한다.
- 데이터 삽입 시 릴레이션을 재구성할 필요성을 줄인다.











----

---

---

# 📚 4단원

### 📑 응집도의 유형

- **우**연적 > **논**리적 > **시**간적 > **절**차적 > **통**신적 > **순**차적 > **기**능적 응집도
- 우연적 응집도(Coincidental Cohesion)
  - 서로 간에 어떠한 의미 있는 연관관계도 없는 기능요소로 구성될 경우
  - 서로 다른 상위 모듈에 의해 호출되어 처리상의 연관성이 없는 서로 다른 기능을 수행할 경우의 응집도
- 논리적 응집도(Logical Coheision)
  - 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우의 응집도
- 시간적 응집도(Temporal Cohesion)
  - 모듈 내 구성 요소들이 서로 다른 기능을 **같은 시간대**에 함께 실행하는 경우 응집도
- 절차적 응집도(Procedural Coheision)
  - 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도
- 통신적 응집도(Communication Coheision)
  - **동일한 입력과 출력을** 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있을 경우의 응집도
- 순차적 응집도(Sequential Coheision)
  - 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 **출력 값을 다른 활동이 사용**할 경우의 응집도
- 기능적 응집도(Functional Coheision)
  - 모듈 내부의 모든 기능이 **단일한 목적을 ** 위해 수행되는 경우의 응집도



### 📑 자동반복 요청방식(ARQ)

- 자동 반복 요청 방식은 오류가 발생하면,
  - 수신 측은 오류의 발생을 송신 측에 알리고
  - 송신 측은 오류가 발생한 프레임을 재전송하는 방식이다.
- Stop-and-wait ARQ 방식
  - 한 개의 프레임을 전송하고 수신 측으로부터 ACK 및 NAK 신호를 수신할 때까지 정보 전송을 중지하고 기다리는 방식
  - 데이터 프레임의 정확한 수신 여부를 매번 확인하면서 다음 프레임을 전송해 나가는 가장 간단한 오류 제어 방식
  - 구현이 간단하고 송신 측에서 최대 프레임 크기의 **버퍼가 1개**만 있어도 됨
- Go-back-N ARQ 방식
  - 데이터 프레임을 **연속적으로 전송**하는 과정에서 NAK를 수신하게 되면, 오류가 발생한 프레임 이후에 전송된 **모든 데이터 프레임을 재전송**하는 방식
- Selective repeat ARQ 방식
  - 연속적으로 데이터 프레임을 전송하고 **에러가 발생한 데이터 프레임만** 재전송하는 방식



### 📑 SSTF 스케줄링

- SSTF는 현재 위치에서 탐색 거리(Seek Distance)가 가장 짧은 트랙에 대한 요청을 먼저 서비스하는 기법으로 현재 헤드 위치에서 가장 가까운 거리에 있는 트랙으로 헤드를 이동시킨다.



### 📑 파일 디스크럽터(File Descriptor)

- 파일 디스크럽터는 **파일 시스템에서 관리**하기 때문에 사용자가 직접 참조할 수 없다.
- 파일 디스크럽터는 **운영체제가 필요로하는 파일에 대한 정보를 갖고 있는 제어 블록**을 의미하며, **파일 제어 블록(File Control Blck)**이라고도 한다.
- 파일마다 **독립적**으로 존재하며 시스템에 따라 다른 구조를 가질 수 있다.
- 보통 **보조기억장치 내에 저장**되어 있다가 해당 파일이 **개방될 때 주기억장치로** 이동된다.



### 📑 스레드

- 스레드는 프로세스보다 **가벼운, 독립적으로** 수행되는 **순차적인** 제어의 흐름이며, 실행단위이다.
- 스레드는 프로세스에서 **실행제어만 분리**한 **실행 단위**로 한 개의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있다.
- 스레드는 **스택**을 가지고 있다.



### 📑 프로세스와 스레드

| 구분            | 프로세스(Process)                                            | 스레드(Thread)                                               |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 요소기술        | PCB(Program Control Block), 텍스트, 데이터, 힙, 스택         | 스레드 ID, 레지스터 집합, 스택                               |
| 통신 방법       | 프로세스 간 통신은 IPC, Pipe, Message, 공유메모리등을 사용   | 스레드 간 통신에는 IPC, Pipe, Message뿐 아니라, **전역변수**를 활용할 수 있음 |
| 시스템 부하     | **문맥전환**을 통해 프로세스간 전환이 일어나기 때문에 **시스템 부하가 큼** | 경량화된 문맥전환을 사용하여 **시스템 부하가 적음**          |
| 활용            | 운영체제의 기본 구성요소로서, 리눅스의 경우 Init 프로세스부터 fork하여 시스템을 동작함 | Multi Thread를 사용한 서버                                   |
| 라이브러리 함수 | fork()                                                       | pthread_create(), pthread_join()                             |



 ###  TCP 헤더

- **순서번호**(Sequence Number)는 전달하는 **바이트마다 번호가 부여**된다.
- **수신번호 확인**(Acknowledgement Number)은 상대편 호스트에서 받으려는 바이트의 번호를 정의한다.
- **체크섬**(Checksum)은 데이터를 포함한 **세그먼트의 오류를 검사**한다.
- 윈도우 크기는 **송수신 측의 버퍼 크기**로 전체 **16bit**로 되어 있고, **2까지** 표시할 수 있기 때문에 최대 크기는 **65,536byte**이다.
- TCP 헤더 구성요소 : **순서번호, 수신번호 확인, 헤더길이, Flag bit, 송수신지 Port 번호**
- TCP의 특징 : 신뢰성 보장, 연결지향적 특징, 흐름제어, 혼잡 제어



###  📑 연산자 

- 연산자 우선순위

  - 증산시 관비 논삼대
  - 증감 연산자 / 산술 연산자 / 시프트 연산자 / 관계 연산자 / 비트 연산자 / 논리 연산자 / 삼항 연산자 / 대입 연산자

  

### 📑 PHP의 대표적인 연산자

- @
  - 오류 억제 연산자
  - 오류 메세지를 무시한다
- <>
  - 값이 다름을 표현하는 연산자
- ===
  - 값도 같고 타입도 같은지 확인하는 연산자



### 📑 프레임워크

- 프레임워크 코드가 전체 애플리케이션의 처리 흐름을 제어 하는 것은 **제어의 역행**이다.
- 프레임워크의 특징 4가지로 **모듈화(Modularity), 재사용성(Reuseability), 확장성(Extensibility), 제어의 역행(IoC, Inversion of control)**
- 모듈화(Modularity)
  - 프레임워크는 **구현을 인터페이스 뒤에 감춰** 모듈화를 강화
  - 설계와 구현 변경에 따르는 영향을 최소화
- 재사용성(Reuseability)
  - 인터페이스를 통해 여러 애플리케이션에서 반복적으로 사용하는 일반적인 컨포넌트를 정의하여 재사용성을 높인다.
- 확장성(Extensibility)
  - **다형성**을 통해 애플리케이션이 프레임워크의 인터페이스를 확장하게 해준다.
- 제어의 역행(IoC, Inversion of control)
  - **프레임워크 코드가 전체 애플리케이션의 처리흐름을 제어**
  - 외부의 이벤트에 대해 애플리케이션이 어떤 메서드를 수행해야 할 지 결정



### 📑 재사용 프로그래밍 기법

- 객체지향, 제네릭, 자동, 메타프로그래밍
- 객체지향 프로그래밍
  - **객체 단위**로 재사용이 이루어지도록 설계
  - **구조화된 프로그래밍** 구현이 가능
- 제네릭 프로그래밍
  - **하나의 값이 여러 데이터타입**을 가질 수 있음
  - 재사용성을 높일 수 있는 프로그래밍 방식
- 자동 프로그래밍
  - 사용자가 **설정변수**에 근거한 프로그램 생성
- 메타 프로그래밍
  - 런타임에 수행해야 할 작업의 일부를 **컴파일 타임동안 수행**하는 프로그램



### 📑  결합도의 유형

- 자료 결합도(Data Coupling)
  - 모듈간의 인터페이스로 전달되는 **파라미터**를 통해서만 모듈간의 상호작용이 일어나는 경우
- 스탬프 결합도(Stamp Coupling)
  - 모듈간의 인터페이스로 **배열이나 객체, 구조등**이 전달되는 경우
- 제어 결합도(Control Coupling)
  - 어떤 모듈이 다른 모듈의 **내부 논리 조직을 제어**하기 위한 목적으로 **제어신호**를 이용하여 통신하는 경우
- 외부 결합도(External Coupling)
  - 모듈이 **다수의 관련 기능을 ** 가질 때 모듈안의 구성요소들이 **그 기능을 순차적**으로 수행할 경우
- 공통 결합도(Common Coupling)
  - 파라미터가 아닌 **모듈 밖에 선언되어 있는 전역변수**를 참조하고 전역변수를 갱신하는 식으로 상호작용하는 경우
- 내용 결합도(Content Coupling)
  - 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 **다른 모듈에서 사용**하는 경우
- 결합도의 유형은 내용 > 공통 > 외부 > 제어 > 스탬프 > 자료 순으로 결합도가 낮아진다.



### 📑  자바 기본형 데이터 타입

|  종류  | 데이터형 | 크기  |
| :----: | -------- | ----- |
| 논리형 | boolean  | 1byte |
| 문자형 | char     | 2byte |
| 정수형 | byte     | 1byte |
| 정수형 | short    | 2byte |
| 정수형 | int      | 4byte |
| 정수형 | long     | 8byte |
| 실수형 | float    | 4byte |
| 실수형 | double   | 8byte |



### 📑  원거리 통신망(WAN) 연결 기술

- 전용 회선 방식(Dedicated Line)
  - 전용 회선 방식은 통신 사업자가 사전에 계약을 체결한 송신자와 수신자끼리만 데이터를 교환하는 방식
  - **점대점 프로토콜(PPP)**, HDLC, SDLC, HNAS 프로토콜에 쓰인다
- 회선 교환 방식(Circuit Switching)
  - **물리적 전용선**을 활용하여 데이터 전달 경로가 정해진 후 동일 경로로만 전달되는 방식
  - 데이터를 동시에 전송할 수 있는 양을 의미하는 **대역폭이 고정**되고 **안정적인 전송률을 확보**할 수 있음
  - **점대점 프로토콜(PPP)**, ISDN 프로토콜에 쓰임
- 패킷 교환 방식(Packet Switching)
  - 전체 메세지를 각 노드가 수용할 수 있는 크기(패킷)으로 잘라서 보내는 방식



### 📑 계층별 프로토콜

- 데이터 링크 계층 - HDLC, PPP
- 전송 계층 - TCP, UDP
- 세션 계층 - RPC, NetBIOS
- SNMP는 응용계층(7계층) 프로토콜이다.
  - SNMP는 IP 네트워크상의 장치로부터 정보를 수집 및 관리하는 데 사용되는 프로토콜로 네트워크 모니터링의 목적으로 널리 사용된다. 



### 📑  교착상태 발생 조건

- 상호배제(Mutual Exclusive)
  - 프로세스가 자원을 배타적으로 점유하여 다른 프로세스가 그 자원을 사용할 수 없는 상태
- 점유와 대기(Block & Wait)
  - 한 프로세스가 자원을 점유하고 있으면서 또 다른 자원을 요청하여 대기하고 있는 상태
- 비선점(Non Preemption)
  - 한 프로세스가 점유한 자원에 대해 다른 프로세스가 선점할 수 없고, 오직 점유한 프로세스만이 해제 가능한 상태
- 교착상태(Deadlock)
  - 다중 프로세싱 환경에서 두 개 이상의 프로세스가 특정 자원할당을 무한정 대기하는 상태
  - 교착상태 해결방법 : 예방, 회피, 발견, 복구



### 📑  여러 개념들

- 페이지 부재 빈도(PFF : Page-Fault Frequency)
  - 페이지 부재율의 상한과 하한을 정해서 직접적으로 페이지 부재율을 예측하고 조절하는 기법
- 스레싱(Thrashing)
  - 프로세스의 처리 시간보다 페이지 교체 시간이 더 많아지는 현상
- 기아(Starvation) 현상
  - 시스템 부하가 많아서 낮은 등급에 있는 준비 큐에 있는 프로세스가 무한정 기다리는 현상
- 교착상태(Deadlock)
  - 다중프로세싱 환경에서 두 개 이상의 프로세스가 특정 자원할당을 무한정 대기하는 상태



### 📑  IPC 통신방법(Inter Process Communication)

- 프로세스 간의 실행과정에서 **프로세스 상호 간 정보를 공유**하기 위해서 데이터를 주고받는 통신 방법은 **IPC(Inter Process Communication)**이다.

- IPC 모델은 프로세스 간 데이터 전달을 위해 크게 **Message Passing 방식**과 **Shared Memory방식**으로 분류된다.



### 📑  디스크 스케줄링

- FCFS(First Come First Served)
  - 디스크 대기 큐에 가장 먼저 들어온 트랙에 대한 요청을 먼저 서비스하는 기법
- SSTF(Shortest Seek Time First)
  - 현재 위치에서 탐색거리(Seek Distance)가 가장 짧은 트랙에 대한 요청을 먼저 서비스하는 기법
- SCAN 방식
  - 현재 헤드의 위치에서 진행 방향이 결정되면 탐색 거리가 짧은 순서에 따라 그 방향의 모든 요청을 서비스 하고 끝까지 이동한 후 역방향의 요청 사항을 서비스하는 기법이다.
- N-STEP SCAN 방식
  - SCAN 기법을 기초로 하며 어떤 방향의 진행이 시작될 당시에 대기 중이던 요청들만 서비스하고, 진행 도중 도착한 요청들은 한꺼번에 모아서 다음의 반대 진행 방향으로 진행할 때 서비스하는 기법



### 📑  네트워크 계층의 프로토콜

IP 호스트가 자신의 물리 네트워크 주소(MAC)는 알지만 IP주소를 모르는 경우, 서버로부터 IP 주소를 요청하기 위해 사용하는 프로토콜은 RARP이다.

#### 네트워크 계층

- IP(Internet Protocol)
  - 송신, 수신 간의 패킷 단위로 데이터를 교환하는 네트워크에서 정보를 주고 받는 데 사용하는 통신규약
- ARP(Address Resolution Protocol)
  - IP 네트워크상에서 IP주소를 MAC 주소(물리주소)로 변환하는 프로토콜
- RARP(Reverse Address Resolution Protocol)
  - IP 호스트가 자신의 물리 네트워크 주소(MAC)는 알지만 IP 주소를 모르는 경우, 서버로부터 IP 주소를 요청하기 위해 사용하는 프로토콜
- ICMP(Internet Control Message Protocol)
  - IP 패킷을 처리할 때 발생되는 문제를 알려주는 프로토콜
- IGMP(Internet Group Management Protocol)
  - 인터넷 그룹 관리 프로토콜은 호스트 컴퓨터와 인접 라우터가 멀티캐스트 그룹 멤버십을 구성하는 데 사용하는 통신 프로토콜
  - 화상회의, IP TC에서 활용되는 프로토콜
- 라우팅 프로토콜
  - 내부 라우팅 프로토콜에는 RIP, OSPF가 대표적
  - 외부 라우팅 프로토콜에는 EGP, BGP가 대표적



### 📑 리눅스/유닉스 명려엉

- find : 특정한 파일을 찾는 명령어
- grep : 파일 내용에서 특정 문자열을 찾을 때 사용하는 명령어
- uname -a : 시스템의 모든 정보를 확인하는 명령어
- chmod : 특정 파일 또는 디렉토리의 퍼미션을 수정하는 명령어

- cat : 파일의 내용을 화면에 출력하는 명령어
- chown : 파일이나 디렉토리의 소유자, 소유 그룹 수정 명령어
- fork : 새로운 프로세스를 생성하는 명령어
- who : 현재 접속사 사용자 정보를 표시하는 명령어



### 📑 IPv4 에서 IPv6로 전환하는 방법

- 듀얼스택, 터널링, 주소변환
- 듀얼 스택(Dual Stack) 
  - IP 계층에 두 가지(IPv4, IPv6)의 프로토콜이 모두 탑재되어 있고 통신 상대방에 따라 해당 IP 스택을 선택하는 방법
- 터널링(Tunneling) 
  - IPv6 망에서 인접한 IPv4망을 거쳐 다른 IPv6망으로 통신할 때 IPv4망에 터널을 만들고 IPv4에서 사용하는 프로토콜로 캡슐화하여 전송하는 방법
- 주소 변환(Address Translation)
  - IPv4망과 IPv6망 사이에 주소 변환기를 사용하여 서로 다른 네트워크 상의 패킷을 변환시키는 방법



### 📑 사용가능한 변수명

- 변수에서 특수문자는 '_' 와 '$'만 사용가능하다.



### 📑 HRN(Highest Response Ratio Next)의 우선순위 계산식

- HRN 우선순위 계산식 = (대기시간 + 서비스 시간) / (서비스 시간)



### 📑 C 언어 주요 헤더 파일

- stdio.h
  - 표준 입출력 헤더 파일
- string.h
  - 문자열 헤더 파일
- stdlib.h
  - 표준 라이브러리 헤더 파일
    - atoi() : str을 int로 변환
    - rand() : 난수 발생
    - malloc() : 메모리 할당
    - free() : 메모리 해제
- math.h()
  - 수학 라이브러리 헤더 파일



### 📑 프로토콜의 기본 요소

- 구문(Syntax) : 시스템 간의 정보 전송을 위한 **데이터 형식, 코딩, 신호 레벨**등의 규정
- 의미(Semantic) : 시스템 간의 정보 전송을 위한 **제어 정보**로 조정과 에러 처리를 위한 규정
- 타이밍(Timing) : 시스템간의 정보 전송을 위한 **속도 조절과 순서관리** 규정



### 📑 압축(Compaction)

- **메모리 단편화**를 해결하기 위한 기법으로 메모리의 모든 단편화 영역을 하나로 압축하는 기법은 압축(Compaction)이다.



### 📑 페이징 기법

| 페이지 크기가 작을 경우 발생현상 | - 더 많은 페이지 사상 테이블 공간이 필요<br />- 내부 단편화는 줄고 특정한 참조 구역성만을 포함하기 때문에 기억 장치 효율이 좋음<br />- 페이지 정보를 갖는 페이지 맵 테이블의 크기가 커지고, 매핑 속도가 늦어짐<br />- 디스크 접근 횟수가 많아져서 전체적인 입,출력 시간이 증가 |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 페이지 크기가 클 경우 발생 현상  | - 테이블의 크기가 작아지므로 주기억 장치의 공간이 절약<br /> - 페이지 정보를 갖는 페이지 맵 테이블의 크기가 작아져서 관리가 용이하고, 매핑 속도가 빨라짐<br />- 디스크 접근 횟수가 줄고, 전체적인 입,출력 시간이 감소<br />- 페이지 단편화가 증가하고, 이에 따라 기억 공간의 낭비 초래 |



### 📑 IP주소범위

- A class : 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255
- B class : 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255
- C class : 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255
- D class : 224.0.0.0 ~ 239.255.255.255 , 멀티캐스트용/연구용
- E class : 240.0.0.0 ~ 255.255.255.255, 멀티캐스트용/연구용



---

---

---



# 📚 5과목



### 📑 PaaS-TA

- PaaS-TA는 한국지능정보사회진흥원(NIA)가 지원하는 개방형 클라우드 플랫폼이다. 오픈 소스 기반의 Platform as a Service로서 Pass-TA의 "TA"는 "PasS에 올라타"의 의미라 한다. 2021년 차세대 전자정부 클라우드에 적용되어 전자정부 서비스의 표준 개발, 운영환경을 제공하는 역할을 수행할 예정이라 한다.



### 📑 접근제어(Access Control)

- 적절한 권한을 가진 인가자만 특정 시스템이나 정보에 접근할 수 있도록 통제하는 것이다.
- 시스템 및 네트워크에 대한 접근 제어의 가장 기본적인 수단은 IP와 서비스 포트로 볼 수 있다.
- 네트워크 장비에서 수행하는 IP에 대한 접근 제어로는 **관리 인터페이스의 접근제어**와 **ACL(Access Control List)**등이 있다.



### 📑 Software Defined Storage

- 가상화를 적용하여 필요한 공간만큼 나눠 사용할 수 있도록 하며 서버 가상화와 유사하다.
- 컴퓨팅 소프트웨어로 귲어하는 데이터 스토리지 체계이며, 일정 조직 내 여러 스토리지를 하나처럼 관리하고 운용하는 컴퓨터 이용 환경
- 스토리지 자원을 효율적으로 나누어 쓰는 방법으로 이해할 수 있다.



### 📑 MQTT 프로토콜

- TCP/IP기반 네트워크에서 동작
- 발행-구독기반의 메세징 프로토콜
- 최근 IoT 환경에서 자주사용되고 있는 프로토콜
- IBM이 개발



### 📑 OWASP(The Open Web Application Security Project)

- 오픈소스 웹 어플리케이션 보안  프로젝트
- 주로 웹에 관한 정보 노출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점등을 연구한다.



----

----

---

# 🛒 문제은행 🛒

#### CMMI 단계적 표현 모형의 성숙도 레벨을 작성하시오

- CMM(Capability Maturity Model Intergration)
- 보기 : Maganed, Defined, Quantitatively Managed, Initial, Optimized



#### 다음 개념이 설명하는 것은?

- 소프트웨어 프로세스에 대한 개선 및 능력측정 기준에 대한 국제표준이다.



#### 테일러링 프로세스

- 테일러링이란 조직의 표준 프로세스를 커스터마이징하여 프





# 👓 답 👓

1. 초기화단계, 관리단계, 정의단계, 정량적 관리단계, 최적화 단계

2. SPICE(Software Process Improvement and Capability dEtermination)
   - SPICE 프로세스 수행 능력 수준
     - 0 : 불안정
     - 1 : 수행
     - 2 : 관리
     - 3 : 확립
     - 4 : 예측 
     - 5: 최적화
