# 사용자 인증 및 권한

## Authentication System 1

### The Django Authentication System

- Django 인증 시스템은 django.contrib.auth에 Django contrib module 로 제공한다.
- 필수 구성은 settings.py에 이미 포함되어 있으며 INSTALLED_APPS 설정에 나열된 아래 두 항목으로 구성된다.
  1. django.conrtib.auth
     - 인증 프레임워크의 핵심과 기본 모델을 포함
  2. django.contrib.contenttypes
     - 사용자가 생성한 모델과 권한을 연결할 수 있다.

- Django 인증 시스템은 **인증(Authentication)**과 **권한(Authorization)** 부여를 함께 제공(처리)하며, 이러한 기능이 어느 정도 결합되어 일반적으로 인증 시스템이라고 한다.



#### Authentication & Authorization

- Authentication(인증)
  - 신원 확인
  - 사용자가 누구인지 확인하는 것
- Authorization(권한 ,허가)
  - 권한 부여
  - 인증된 사용자가 수행할 수 있는 작업을 결정
    - ex) 관리자, 일반회원, 특별회원



#### 두번째 앱(accounts) 생성하기

``` bash
$ python manage.py startapp accounts
```

- app 이른이 반드시 accounts일 필요는 없음
- 단, auth와 관련해 Django 내부적으로 accounts라는 이름으로 사용되고 있기 때문에 유저와 관련된 작업을 할 때는 되도록 accounts로 저장하는 것을 권장.





### 쿠키와 세션

#### HTTP

- Hyper Text Transfer Protocol
  - HTML 문서와 같은 리소스(자원, 데이터)들을 가져올 수 있또록 해주는 프로토콜(규칙, 규약)
  - 웹에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초
  - 클라이언트 - 서버 프로토콜이기도 하다.

#### HTTP 특징

- 비연결지향(connectionless)
  - 서버는 요청에 대한 응답을 보낸 후 연결을 끊음



- 무상태(stateless)
  - 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버 간의 통신이 끝나며 상태 정보가 유지되지 않음
    - ex ) 로그인
  - 클라이언트와 서버가 주고 받는 메세지들을 서로 완전히 독립적임



- **클라이언트와 서버의 지속적인 관계를 유지하기 위해 쿠키와 세션이 존재**한다.



#### 쿠키(Cookie) 개념

- 서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각
- 사용자가 웹 사이트를 방문할 겨우 웹 사이트의 서버를 통해 사용자의 컴퓨터에 설치(placed-on)되는 작은 기록 정보 파일
  - 브라우저(클라이언트)는 쿠키를 로컬에 KEY-VALUE의 데이터 형식으로 저장
  - 이렇게 쿠키를 저장해 놓았다가, 동일한 서버에 재 요청시 저장된 쿠키를 함께 전송

- HTTP 쿠키는 상태가 있는 세션을 만들어 준다
- 쿠키는 두 요청이 동일한 브라우저에서 들어왔는지 아닌지를 판단할 때 주로 사용한다.
  - 이를 이용해 사용자의 로그인 상태를 유지할 수 있음
  - 상태가 없는(stateless) HTTP프로토콜에서 상태 정보를 기억시켜주기 때문이다.

- 웹페이지에 접속하면 요청한 웹 페이지를 받으며 쿠키를 저장하고, 클라이언트가 같은 서버에 재 요청시 요청과 함께 쿠키도 함께 전송한다



#### 쿠키의 사용 목적

1. 세션 관리(Session Management)

   - 상태를 유지시켜준다.

   - 로그인, 아이디 자동완성, 공지 하루 안보기, 팝업 체크, 장바구니 등의 정보 관리

2. 개인화(Personalization)

   - 사용자 선호, 테마등의 설정

3. 트래킹(Tracking)

   - 사용자 행동을 기록 및 분석



#### 세션(Session)

- 사이트와 특정 브라우저 사이의 "상태(state)"를 유지시키는 것
- 클라이언트가 서버에 접속하면 서버가 특정 session id를 발급하고, 클라이언트는 발급 받은 session id를 쿠키에 저장한다.
  - 클라이언트가 다시 서버에 접속하면 요청과 함께 쿠키(session id가 저장된)를 서버에 전달
  - 쿠키는 요청 때마다 서버에 함께 전송되므로 서버에서 session id를 확인해 알맞은 로직을 처리
- ID는 세션을 구별하기 위해 필요하며, 쿠키에는 ID만 저장한다.



#### 쿠키 lifetime(수명)

- 쿠키의 수명은 두 가지 방법으로 정의할 수 있다.

1. Session cookies
   - 현재 세션이 종료되면 삭제된다
   - 브라우저가 "현재 세션(current session)"이 종료되는 시기를 정의
2. Persistene cookies(or Permanent cookies)
   - Expires 속성에 지정된 날짜 혹은 Max-Age 속성에 지정된 기간이 지나면 삭제



#### Session in Django

- Django의 세션은 미들웨어를 통해 구현된다.
- Django는 database-backed sessions 저장 방식을 기본 값으로 사용한다.
  - 세션은 db에 저장된다.
- Django는 특정 session id를 포함하는 쿠키를 사용해서 각각의 브라우저와 사이트가 연결된 세션을 알아낸다.
  - 세션정보는 Django DB의 django_session 테이블에 저장된다.
- 모든것을 세션으로 사용하려고 하면 사용자가 많을 때 서버에 부하라 걸릴 수 있다.



#### Authentication System in MIDDLEWARE

- SessionMiddleware
  - 요청 전반에 걸쳐 세션을 관리한다.
- AuthenticationMiddleware
  - 세션을 사용하여 사용자를 요청과 연결



### 로그인

- 로그인은 session을 Create하는 로직과 같다.
- Django는 우리가 session의 메커니즘에 생각하지 않게끔 도움을 준다
- 이를 위해 인증에 관한 built-in-forms를 제공한다.



#### Authentication Form

- 사용자 로그인을 위한 form

- request를 첫번째 인자로 취함

  



### 로그아웃

- 로그아웃은 session을 Delete하는 로직과 같다.

#### logut 함수, logout(request)

- logout 함수가 따로 있다.
- HttpRequest 객체를 인자로 받고 반환 값이 없다.
- 사용자가 로그인 하지 않은 경우 오류를 발생시키지 않는다.
- 현재 요청에 대한 session data를 DB에서 완전히 삭제하고, 클라이언트의 쿠키에서도 session ID가 삭제된다.
- 이는 다른 사람이 동일한 웹 브라우저를 사용하여 로그인하고, 이전 사용자의 세션데이터에 액세스하는 것을 방지하기 위함이다.





### 로그인 사용자에 대한 접근 제한





## Authentication System 2

### 회원가입

### 회원탈퇴

- 해쉬함수에 대한 내용 추가

### 회원정보 수정

### 비밀번호 변경



