# 자료구조(Data Structure)

- 데이터의 구조를 전체적으로 파악해서 효율적으로 사용할 수 있기에 자료구조를 사용한다.

- 자료구조란 컴퓨터의 **메모리를 효율적으로 사용**할 수 있도록 **데이터를 저장하고 구성**하는 방법
  - list, string, stack, linked list, queue, graph, tree
  - 선형 자료구조와 비선형 자료구조로 나뉜다.



- 데이터(Data)
  - 경험이나 관찰로부터 얻어진 조직화된 정보의 모음
  - 데이터가

- 스토리지(Storegy)
  - 데이터가 영구히 저장되는 곳
  - HDD, SSD, USB, CD ...
  - 용량이 크지만 속도가 느리다.
  - 당장 필요한 데이터가 아닌 데이터를 저장해둔다.
- 메모리(Memory)
  - 데이터가 **임시적으로** 저장되는 곳
  - 용량이 작지만 **속도가 매우 빠름**
  - 당장 필요한 데이터가 위치
  - 메모리를 효유류적으로 사용하자
  - 데이터가 저장되는 위치 Random
  - **RAM(Random Access Memory)**
  - 각 칸마다 주소 값이 지정되어 있다. 주소값에 접근하여 값을 뽑아온다.
- 역사속의 SW 오류
  - Patriot Missile 오류

- 데이터 타입
  - 더 다양한 데이터 구조를 표현하기 위해 직접 데이터 타입을 만들어간다.
  - 학번(int), 학과(string), 이름(string) 등을 student라는 class로 묶어줄 수있다.



### 자료구조 만들기

**추상화**를 이용해서 **자료구조(구조 + 연산)**를 표현할 수 있다.

#### 추상 데이터 타입(Abstract Data Type)

- 데이터가 가지고 있는 공통점을 뽑아낸다.
- 데이터가 가지고 있는 구조와 연산을 이용하여 데이터 타입을 만들 수 있다.

---



## 스택 Stack

- 스택은 물건을 쌓아 올린듯, 자료를 쌓아올린 형태의 자료구조
-  스택에 저장된 자료는 선형 구조를 갖는다.
  - 선형구조 : 자료 간의 관계가 1대 1의 관계를 갖는다.
  - 비선형구조 : 자료 간의 관계가 1대 N의 관계를 갑는다. (예, 트리)
- 스택에 자료를 삽입하거나 스택에서 자료를 꺼낼 수 있다.



1) 가장 마지막에 들어간 것이, 가장 처음에 나온다.
   - 후입선출 LIFO(Last-In-First-Out)
   - 선입후출(FILO)

2. 가장 위에서만 데이터의 삽입 삭제가 일어난다.



- 예시

  - 함수 콜 스택

    ``` python
    def factorial(n):
        if n == 1:
            return 1
        else:
            return n * factorial(n-1)
    ```

### 스택의 데이터 구조

- top : 스택의 가장 위에 있는 위치(공식명칭은 Stack Pointer)
- size : 스택의 크기를 저장하고 있는 데이터
- items :  스택에 담길데이터를 저장할 데이터 구조



### 스택의 구현

- 연산
  - 삽입 : 저장소에 자료를 저장한다. 보통 push라고 부른다.
    - top을 하나 증가시키고 해당 자리에 값을 넣는다
  - 삭제 : 저장소에서 자료를 꺼낸다. 꺼낸 자료는 삽입한 자료의 역순으로 꺼낸다. 보통 pop으로 부른다.
    - top이 하나 줄어든다. 해당 위치에 값을 굳이 지울 필요는 없다. 덮어쓰면 되기 때문.
  - 스택이 공백인지 아닌지 확인하는 연산 isEmpty
  - 스택의 top에 있는 item을 반환하는 연산 : peek

#### 스택의 push 알고리즘

- append 메소드 사용
- 마지막에 저장된 요소를 알 수 있느냐 없느냐가 중요하다.

#### 스택의 pop 알고리즘

- append와 pop은 리스트를 다루는 데 있어 시간이 오래걸리는 방법이다.



``` python
stack = []
stack.append(10)
stack.append(20)
stack.append(30)
print(stack.pop())
print(stack.pop())
print(stack.pop())
```





---

## 감자의 코딩기행 🥔

### 스택

#### 개념

- 데이터 구조의 하나
- 스택은 **물건을 세로로 쌓는것과 비슷**하다.
  - 쌓여있는 물건들 중에서 하나를 꺼내려면 위에서부터 차례로 꺼내야 한다.

#### 동작

- 스택에 데이터를 **추가**할 때는 **가장 위**에 추가된다.
- 스택에 데이터를 **추가하는 작업**을 '**푸쉬(push)**'라고 한다.
- 스택에서 데이터를 꺼내는 경우 가장 위,  즉 **가장 최근에 추가된 데이터**부터 꺼낸다.
- 스택에서 데이터를 **꺼내는 작업**을 '**팝(pop)**'이라 한다.
- 스택처럼 **나중에 넣은 것을 먼저 꺼내는 구조**를 'Last In First Out'이라고 하며 앞 글자만 따서 '**LIFO**'라고 한다.



### 재귀호출

#### 개념

- 자기 자신을 호출하여 순환 수행되는 것

- 팩토리얼, 피보나치 수열



### Memoization

#### 개념

- 메모이제이션은 컴퓨터 프로그램을 실행할 때 **이전에 계산한 값을 메모리에 저장**해서 매번 **다시 계산하지 않도록 하여** 전체적인 **실행속도를 빠르게 하는 기술**이다.
- **동적 계획법의 핵심**이 되는 기술이다.



### DP(Dynamic Programming)

#### 개념

- 동적 계획(Dynamic Programming) 알고리즘은 그리디 알고리즘과 같이 **최적화 문제를 해결하는 알고리즘**이다.
- 입력크기가 작은 부분 문제들을 모두 해결한 후에 그 해들을 이용하여 보다 큰 크기의 부분 문제들을 해결하여, 최종적으로 원래 주어진 입력의 문제를  해결하는 알고리즘이다.

#### 구현 방식

- memoization을 재귀적 구조에 사용하는 것보다 반복적 구조로 DP를 구현한 것이 성능 면에서 보다 효율적이다.
- 재귀적 구조는 내부에 시스템 호출 스택을 사용하는 오버헤드가 발생하기 때문이다.



### DFS(깊이 우선 탐색)

- 비선형구조인 그래프구조는 그래프로 표현된 모든 자료를 빠짐없이 검색하는 것이 중요하다.
- 깊이 우선탐색(Depth First Search, DFS)과 너비우선 탐색(Breadth First Search, BFS)을 이용한다.

#### 개념

- 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회방법
- 가장 마지막에 만났던 갈림길의 정점으로 되돌아가서 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 **후입선출 구조**의 **스택**을 사용한다.

#### 구현 과정

1) 시작 정점 V를 결정하여 방문한다.
2) 정점 V에 인접한 정점 중에서
   1) 방문하지 않은 정점 W가 있다면, 정점 V를 스택에 push하고 정점 W를 방문한다.
   2) 방문하지 않은 정점이 없다면, 탐색의 방향을 바꾸기 위해서 스택을 pop하여 받은 가장 마지막 방문 정점을 V로 하여 다시 2)를 반복한다.
3) 스택이 공백이 될 때까지 2)를 반복한다.

